Bonjour, aujourd'hui on va faire ensemble l
'histologie de l'appareil génital féminin.
C'est un cours qui sera réparti en
trois et on va commencer par la partie
1.
L'appareil génital féminin peut être divisé en
trois unités structurales.
Il y a les ovaires qui sont responsables
de l'ovogénèse, le tractus génital qui est
destiné à l'accueil des gamètes mâles, à
la constitution d'un environnement approprié à la
fécondation et au développement du fœtus et de
l'expulsion du fœtus à maturité.
Pour la glande mammaire qui est la troisième
unité structurale, elle est dédiée à la nutrition
du nouveau-né, il faut savoir que tous
ces phénomènes sont sous contrôle de mécanismes hormonaux
et nerveux.
Les objectifs de notre cours, c'est de
définir la structure générale du parenchyme ovarien, distinguer
entre les différents types des follicules ovariennes, décrire
la structure histologique des différents segments du tractus
génital féminin et de reconnaître les particularités histologiques
des différents constituants du parenchyme mammaire.
Alors pour aujourd'hui, après l'introduction, la
topographie et la situation anatomique de l'appareil
génital, on va voir l'ovaire, la structure
histologique de l'ovaire, la folliculogénaise et quelques
notions sur le contrôle de la folliculogénaise.
Pour tout ce qui est tractus génital et
glande mammaire, on va les traiter dans les
parties suivantes.
Donc ici, toujours la topographie et la situation
anatomique.
Alors qu'est-ce qu'on a ?
On a une coupe saggitale de l'appareil
génital féminin qui montre notamment les organes génitaux
internes et les organes génitaux externes.
Pour les organes génitaux internes, on voit très
bien ici l'ovaire avec la trempe, l
'utérus avec le corps utérin et le col,
on voit aussi le vagin.
Et pour les organes génitaux externes, il y
a les lèvres, donc petites et grandes lèvres,
le clitoris, il y a aussi les glands
de Bartholat à ce niveau-là.
Alors ici, c'est en fait une image
qui montre un petit peu et l'anatomie
et la structure histologique de l'appareil génital
féminin.
Donc on voit très bien ici l'ovaire
avec, quand on réalise une tronche de section,
on voit les structures folliculaires à différents stades
de leur maturation.
On voit ici un follicule ovulatoire qui a
expulsé l'ovule avec ses différents éléments qu
'on verra tout à l'heure et qui
s'est transformé en corps jeune.
Voilà ici la trempe avec ses différents segments.
Quand on tronche au niveau de la trempe,
il y a une paroi tubaire et il
y a la cavité ou la lumière de
la trempe.
De la même façon, vous voyez ici l
'utérus avec le corps utérin et le col.
On voit ici la paroi utérine, la cavité
utérine, le canal cervical, la paroi cervical.
Ici le vagin avec la cavité vaginale et
la paroi vaginale.
Et pour les organes génitaux externes, on voit
ici les petites lèvres.
Alors les ovaires, comme vous le savez très
bien, se situent dans la cavité pélvienne, l
'un à droite et l'autre à gauche.
Ils mesurent 1 cm de large et 3
cm de long.
Ils sont partiellement recouverts par le pavillon de
la trempe utérine, qu'on appelle aussi la
trempe de Fallop.
Et ils sont suspendus à l'utérus par
le ligament utéro-ovariant.
Concernant leur structure histologique, de l'extérieur vers
l'intérieur, on retrouve l'épithélium germinatif qui
est en continuité avec la bordure mésothéliale de
la cavité péritoniale.
En effet, il était appelé thor-germinatif parce
qu'on croyait qu'il était à l
'origine de cellules germinales.
Mais en fait, c'est une sorte de
revêtement mésothélial qui se continue avec celui de
la cavité péritoniale.
Donc la deuxième couche, c'est l'albuginé
qui est un tissu conjonctif enveloppant l'ovaire.
Et juste au-dessous de l'albuginé, on
retrouve le cortex ovarien avec à son niveau
des follicules ovariennes à différents stades de leur
maturation.
Le centre de l'ovaire est constitué par
la médulaire qui est un tissu conjonctif lâche,
riche en vaisseaux sanguins, lymphatiques et en air.
Donc regardez sur ce schéma, on voit très
bien notre tranche de section ovarienne.
L'épithélium germinatif qui est en continuité avec
le mésothélium péritonial.
Juste au-dessous, on retrouve le tissu conjonctif
qui constitue l'albuginé.
Juste au-dessous de l'albuginé, on retrouve
notre cortex avec les différents follicules ovariennes.
Et au centre, il y a la médulaire
qui est un tissu conjonctif lâche, richement vascularisé.
Regardez aussi entre les structures folliculaires au niveau
du cortex, il y a un tissu conjonctif
qu'on appelle stroma ovarien.
Donc la corticale, elle est faite de follicules
ovariennes, du stroma ovarien entre les structures folliculaires
et de l'albuginé.
Alors ici, on a une coupe histologique d
'un ovaire d'une guenon.
Une guenon qui a un petit peu la
même histologie que celui de la femme.
Alors on voit très bien notre épithélium germinatif
en surface.
Juste au-dessous, il y a l'albuginé.
Au-dessous de l'albuginé, on a les
structures folliculaires ou les follicules ovariennes à différents
stades de leur maturation et entre lesquels il
y a le stroma ovarien.
Et on a la médulaire qui est la
zone centrale faite d'un tissu conjonctif lâche
qui est richement vascularisé.
Et qui se continue avec l'huile ovarienne.
Donc ici, juste pour vous dire que l
'épithélium germinatif qui recouvre un petit peu la
surface de l'ovaire, il est en continuité
avec le méso ou le mésothélium péritonial.
Donc là, on voit le ligament lâche.
Donc à plus fort grossissement, on arrive à
mieux voir cet épithélium germinatif.
Voilà, il est là.
L'albuginé, c'est ce que vous voyez
ici, fibreux.
C'est du tissu conjonctif qui a été
mis en évidence par une coloration spéciale.
C'est la coloration de trichrome.
Et là, on voit très bien le stroma
ovarien dans lequel on retrouve les follicules avec
des niveaux différents de développement.
Donc pour la folliculogénèse, c'est un ensemble
de processus par lesquels un follicule primordial se
développe soit pour atteindre l'ovulation s'il
a bien sûr de la chance ou bien
il régresse par apoptose.
Il est continu depuis la naissance à la
puberté.
Et les différents types de follicules à connaître,
c'est d'abord les follicules primordiaux.
Donc on a déjà un pôle de réserve
qui est constitué pendant la vie intra-utérine.
Donc vers le septième mois, on a déjà
un stock de follicules primordiaux.
Et par la suite, les follicules en croissance,
ce sont le follicule primaire, le follicule secondaire,
le tertiaire ou cavitaire et le préovulatoire qu
'on appelle aussi le follicule de De Graaf
ou le follicule mûr.
Alors pour la folliculogénèse, toujours, ici on a
le follicule primordial qu'on voyait très bien
sur cette image histologique.
Il est constitué d'un ovocyte primaire ou
ovocyte 1 qui est bloqué en prophase 1
et qui est entouré par quelques cellules folliculeuses
ou folliculaires aplaties.
Donc déjà, comme je vous l'ai dit,
vers le septième mois de la grossesse, on
a déjà notre stock définitif de follicules primordiaux.
Alors, avant la naissance et de la naissance
à la puberté, qu'est-ce qui se
passe ?
La folliculogénèse est bloquée et 60% du
stock initial des follicules primordiaux vont dégénérer.
Et donc à la puberté, leur nombre va
s'abaisser à 400 000 follicules primordiales par
ovaire et de la puberté jusqu'à la
ménopause, une fois par mois et juste après
les règles, une vingtaine de follicules primordiaux continuent
la folliculogénèse.
Et habituellement, un seul arrive à maturité et
les autres vont dégénérer.
Ensuite, après le follicule primordial, il y a
le follicule primaire.
Il a une taille qui est plus augmentée
que le follicule primordial.
Il est toujours constitué d'un ovocyte primaire
mais qui est cette fois-ci plus gros
et qui est bloqué toujours en prophase 1.
Une couche de cellules folliculaires qui est cubique,
elle n'est plus aplatiée.
Donc les cellules folliculaires sont cette fois-ci
cubiques.
Il y a la zone pellucide qui se
retrouve entre l'ovocyte et les cellules folliculaires.
Et il y a la tecque indifférenciée tout
autour.
Donc entre la tecque indifférenciée et les cellules
folliculaires, on retrouve la membrane de Slaviansky.
Voilà, regardez.
Vous avez ici l'ovocyte 1 qui est
plus gros que celui retrouvé au niveau du
follicule primordial.
Il y a la zone pellucide à ce
niveau-là.
Donc elle sépare l'ovocyte 1 des cellules
folliculaires.
Et regardez, les cellules folliculaires sont cette fois
-ci cubiques.
Elles ne sont pas aplaties, elles sont cubiques.
Et ces cellules folliculaires sont séparées par la
tecque indifférenciée par une membrane basale qu'on
appelle la membrane de Slaviansky.
Alors pour le follicule secondaire, le follicule secondaire
est caractérisé par la présence d'au moins
deux couches de cellules folliculaires autour de l
'ovocyte 1.
Et l'ensemble de ces cellules folliculaires est
appelé granulosa.
La tecque qui entourait les cellules folliculaires qui
étaient indifférenciées se différencie à ce stade en
deux couches.
Donc l'une qui est interne et cellulaire
et l'autre qui est externe et fibreuse.
Ici, au plus fort grossissement, on voit ce
follicule secondaire avec l'ovocyte 1, avec la
zone pellucide tout autour, avec les cellules folliculaires
qui réalisent ici au moins quatre couches de
cellules folliculaires qu'on appelle granulosa.
Donc il y a ici la membrane de
Slaviansky qui va séparer la granulosa des deux
couches de la tecque.
Donc il y a la tecque interne qui
est cellulaire et la tecque externe qui est
fibreuse.
Donc le follicule tertiaire, appelé aussi follicule cavitaire
ou entrale, c'est un follicule qui va
atteindre sa taille mature.
Il va changer de forme pour devenir ovulaire.
L'ovocyte 1, très volumineux, va migrer dans
une région épaisse de la granulosa qui va
devenir ainsi excentrique.
Et cette partie épaisse de la granulosa où
migre l'ovocyte, va être appelée le cumulus
euphorus.
Dans la granulosa vont apparaître des lacunes qui
vont être remplies de liquide folliculaire et les
cellules de la tecque interne vont sécréter des
oestrogènes.
Alors regardez au plus fort grossissement ce follicule
tertiaire.
Regardez, il prend déjà une forme qui est
grossièrement ovalaire avec un aspect un petit peu
excentrique.
Et regardez cet ovocyte gros de taille qui
va se loger dans une zone ou dans
une région épaisse de la granulosa.
Cette région épaisse on va l'appeler le
cumulus euphorus.
Donc toujours l'ovocyte est entouré par la
zone pellucide.
Et regardez, au sein de cette granulosa vont
se creuser des cavités folliculaires qui vont se
remplir d'un liquide folliculaire.
Donc autour de la granulosa on va retrouver
notre membrane de Slaviansky et la tecque avec
ses deux couches, la couche interne et la
couche externe.
Donc toujours après le follicule tertiaire on retrouve
le follicule mûr qui est appelé le follicule
de De Graaf.
Il atteint une taille de 2,5 cm.
Les lacunes vont fusionner pour former une seule
lacune grande qui est dite entrome folliculaire.
Toujours bien sûr remplie de liquide folliculaire.
La première assise du cumulus euphorus qui est
contre la zone pellucide va se différencier en
une corona radiata.
Donc elle va être appelée corona radiata.
L'ovocyte 1 achève sa division réductionnelle et
donne l'ovocyte 2 avec un premier globule
polaire.
Donc ici sur ce schéma on a un
follicule mature de De Graaf.
On a ici l'ovocyte qui est entouré
de la corona radiata et qui est situé
dans le cumulus euphorus, cette région épaisse de
la granulosa.
On a l'entrome qui est remplie de
liquide folliculaire.
On a la granulosa.
Voilà ce qu'il reste de la granulosa.
La membrane de Slaviansky à ce niveau-là
et la tecque interne et la tecque externe.
Donc l'ovocyte à ce stade est un
ovocyte de type 2 car l'ovocyte 1
a achevé sa première division réductionnelle et a
libéré le premier globule polaire.
Donc sous l'influence d'une décharge de
LH et de FSH antihypophysaires et sous aussi
les forces exercées par le liquide folliculaire, cet
ovocyte 2 avec la zone pellucide qui le
délimite, avec la corona radiata qui l'entoure
et avec quelques cellules du cumulus euphorus vont
être expulsées hors de l'ovaire dans le
tiers externe de la trempe utérine.
C'est le phénomène d'ovulation.
Ensuite ce qui reste de ce follicule va
être appelé un follicule déhissant.
Regardez sur ce schéma toujours, on a cette
croissance depuis le follicule primordial.
Regardez ces caractéristiques déjà.
C'est un ovocyte 1 avec quelques cellules
folliculaires aplaties.
Ensuite le follicule primaire avec une couche de
cellules folliculaires cubiques.
La zone pellucide entre les cellules folliculaires et
l'ovocyte primaire.
La membrane de Slaviansky ici en bleu et
la tecque indifférenciée qui entoure ces cellules folliculaires.
Le follicule secondaire est un follicule qui est
plein.
On n'y trouve pas de cavité.
Donc on a l'ovocyte au centre.
Au fur et à mesure, l'ovocyte va
augmenter de taille.
Il y a la zone pellucide.
Il y a ici la granulosa.
C'est un ensemble de cellules folliculaires qui
vont réaliser au moins deux couches.
La membrane de Slaviansky et la tecque qui
a été différenciée en tecque interne et tecque
externe.
Pour le follicule tertiaire, il a la forme
un peu ovalaire avec l'ovocyte qui est
excentré.
Il se situe dans la région épaisse de
la granulosa qu'on appelle cumulus euphorus.
Regardez cette granulosa qui se creuse de cavités
remplies de liquide folliculaire.
La tecque qui s'est déjà différenciée en
tecque interne et tecque externe commence à sécréter
les oestrogènes par les cellules teccales internes.
Le follicule mur ou de De Graaf, c
'est un ovocyte secondaire.
L'ovocyte 1 va achever sa première division
réductionnelle et va libérer le premier globule polaire
et donner l'ovocyte 2.
Entouré toujours de sa membrane pellucide, ici en
bleu, on a la corona radiata, le cumulus
euphorus et les cavités creusées auparavant dans la
granulosa vont confluer pour former l'entrôme folliculaire.
C'est le folliculaire de la granulosa, la
membrane de Slaviansky et les deux tecques internes
cellulaires et externes fibreuses.
Ici sur cette coupe histologique de cet ovaire
floride, on voit un ensemble de follicules primordiaux,
petits de taille, qui vont évoluer pour donner
des follicules primaires.
On en voit un ici, plus gros, avec
les caractéristiques qu'on a vues.
Le secondaire et le tertiaire ou cavitaire avec
cette cavité folliculaire.
Pour le mature ou le follicule de De
Graaf, qui est un follicule préovulatoire, juste avant
l'expulsion de l'ovocyte.
Sachez que c'est un ovocyte de type
2, un ovocyte secondaire, parce qu'à ce
stade-là, l'ovocyte 1 va achever sa
première division réductionnelle et éliminer le premier globule
polaire.
Cet ovocyte 2 est entouré d'une corona
radiata, ce sont les cellules folliculaires qui sont
au contact direct de cet ovocyte par l
'intermédiaire de la membrane pellucide.
Le cumulus euphorus qui est cette région épaisse
qu'on a vu au niveau du follicule
tertiaire, de la granulosa.
Et ici, vous avez l'entrempe folliculaire qui
est la cavité folliculaire unique qui est due
à la confluence des cavités creusées initialement dans
le follicule tertiaire.
Après les cellules folliculeuses ou la granulosa, il
y a la membrane de Slaviansky à ce
niveau-là et il y a la tec
qui est normalement distinguée ou différenciée en deux,
une tec interne cellulaire qui sécrète les oestrogènes
et une tec externe qui est fibreuse.
Alors ici, c'est un schéma qui récapitule
un petit peu cette croissance folliculaire depuis le
follicule primordial jusqu'au follicule de De Graaf.
Donc le follicule primordial qui est fait d
'une ovogonie ou d'un ovocyte 1 entouré
par quelques cellules folliculaires aplaties.
Le follicule primaire, donc l'ovocyte 1 ou
l'ovocyte primaire qui va augmenter de volume,
donc on voit ici son noyau, son cytoplasme,
qui est entouré d'une couche cubique, cette
fois-ci de cellules folliculaires.
Donc entre ces cellules folliculaires, bien sûr, et
l'ovocyte, il y a la membrane ou
la zone pellucide.
Le follicule secondaire qui est un follicule plein,
donc on n'y voit pas de cavité.
Donc toujours notre ovocyte primaire avec la couche
de cellules folliculaires qui est appelée la granulosa
à ce stade.
Il est fait de moins en moins de
couches de cellules folliculaires et puis on a
la tec qui se différencie en deux, la
tec interne et la tec externe.
Bien sûr, la membrane pellucide, on la retrouve
toujours entre l'ovocyte 1 et les cellules
folliculeuses et la membrane de Slaviansky entre les
cellules folliculeuses de la granulosa et les cellules
tecales.
Donc le follicule tertiaire, il est appelé cavitaire
parce qu'il comporte des cavités creusées dans
la granulosa qui sont remplies de liquide folliculaire.
Notre ovocyte primaire a augmenté encore de volume
et s'est un petit peu rétracté ou
s'est mis au niveau d'une région
épaissie de la granulosa de façon excentrique.
Voilà, il est là.
Cette partie de la granulosa qui est épaissie,
on l'appelle cumulus euphorus.
Ici c'est la tec interne et ici
c'est la tec externe.
Donc la tec interne, je vous rappelle qu
'elle a une fonction glondulaire à ce stade
-là et elle sécrète les oestrogènes.
Ensuite après le follicule tertiaire, regardez, c'est
le follicule mature ou le follicule de De
Graaf.
Alors cette fois-ci c'est un ovocyte
secondaire ou deux parce que l'ovocyte 1
a achevé sa première division réductionnelle et a
éliminé le premier globule polaire donc il a
donné l'ovocyte 2 en parallèle.
Cet ovocyte 2 toujours entouré de la zone
pellucide, de ce qu'on appelle la corona
radiata, c'est l'ensemble de cellules folliculaires
qui sont situées au contact de l'ovocyte
2 avec bien sûr entre cellules folliculaires et
ovocytes la membrane pellucide.
Le cumulus euphorus qui est toute cette partie
épaissie de la granulosa où va être logé
notre ovocyte et là bien sûr la membrane
de Slaviansky qui sépare cette granulosa de la
TEC avec ses deux couches, la couche interne
et la couche externe.
Alors après l'ovulation, il va apparaître le
corps jaune.
C'est quoi le corps jaune ?
C'est ce follicule déhissant qui va se
cicatriser pour former une glande endocrine.
Pourquoi une glande endocrine ?
Parce que ça va commencer à sécréter la
progestérone par les cellules de la granulosa qui
vont devenir luthéales et bien sûr les oestrogènes
sont toujours sécrétés par les cellules de la
TEC interne.
C'est une glande endocrine mais qui est
temporaire.
Elle va jouer ce rôle juste pendant 14
jours en l'absence de fécondation mais en
cas de fécondation, elle va jouer cette fonction
d'endocrine pendant 3 mois, le temps que
le placenta atteigne sa maturité pour prendre le
relais.
Regardez sur cette image histologique, on a une
tranche aux sections d'un ovaire humain avec
la trempe à côté.
On a ici un corps jaune cyclique.
Au four grossissement, regardez ce corps jaune de
quoi il est fait.
Le centre qui va être, après expulsion de
l'ovocyte 2, va être comblé d'un
caillot sanguin.
Et les cellules de la granulosa qui vont
devenir des cellules luthéales, c'est-à-dire
productrices de progestérone qui vont s'organiser comme
ça en ensemble, entre lesquelles on retrouve des
septa ou des cloisons fibreuses.
Et puis autour de la granulosa, on a
toujours les cellules thécales et notamment les cellules
de la theque interne qui vont sécréter ou
continuent à sécréter les oestrogènes.
Ce corps jaune, comme on vient de le
dire, va évoluer de deux manières.
Soit en l'absence de fécondation, devenir un
corps jaune progestatif avec une durée de vie
uniquement de 14 jours et en cas de
fécondation, bien sûr il va être dit gestatif
ou gravidique avec une durée de vie de
3 mois.
Le placenta par la suite va prendre le
relais de cette sécrétion.
Donc regardez sur ce schéma-là, après l
'ovulation, s'il y a fécondation, constitution bien
sûr de l'embryon, ce follicule déhissant va
se transformer en corps jaune gravidique ou gestatif
de grossesse qui va assurer cette fonction endocrine
pendant 3 mois, comme on vient de le
voir.
Les cellules luthéales de la granulosa vont sécréter
ou produire la progestérone.
Les cellules de la theque interne vont produire
les oestrogènes.
En absence de fécondation, ce corps jaune va
être un corps jaune progestatif qui va produire
de la progestérone pendant uniquement 14 jours et
il va dégénérer en se transformant en un
corps fibreux qu'on appelle corpus albicans ou
corps blanc.
Donc le corps blanc, dans l'ovaire, la
dégénérescence du corps jaune donne le corps blanc
qui sera rapidement phagocyté par des cellules phagocytaires.
Donc regardez sur ce schéma, on reproduit un
petit peu ce qu'on a vu sur
la structure histologique de l'ovaire.
Qu'est-ce qu'on a en surface
?
L'épithélium germinatif qui se continue avec le
mésothélium péritonial.
Juste en dessous, on a normalement l'albuginée.
Regardez sur cette tranche qui est une couche
de tissu fibreux.
Et en dessous de l'albuginée, on retrouve
les follicules ovariens à différents stades de leur
maturation.
Les follicules primordiaux, les follicules secondaires, les follicules
tertiaires de 2 graphes.
Et après l'ovulation, vous avez votre corps
jaune qui va bien sûr se cicatriser et
dégénérer pour former un corpus albicans en absence
de fécondation.
Entre les follicules ovariens, il y a le
stroma ovarien et là bien sûr le centre
qui est fait par la médulaire.
Donc ici c'est un schéma pour vous
dire que la folliculogènese est sous le contrôle
neurohormonal de l'hypothalamus et de l'hypophyse.
Donc l'anthypophyse.
Donc grâce à des hormones, il y a
des hormones hypothalamiques qui sont les gonadolibérines, les
GNRH.
Et il y a les gonadotrophines hypophysaires, à
savoir la FSH qui est une hormone folliculostimulante
et la LH qui est une hormone luteinisante.
Donc il faut savoir que le cycle ovarien
défini par ce contrôle là est réparti en
deux.
Il y a la phase folliculaire de J1
à J14.
À J14, bien sûr, c'est l'ovulation.
Et il y a la phase luteale ou
la phase post-ovulatoire de J14 à J28.
Donc qu'est-ce qui va se passer
grossièrement ?
Parce que vous allez avoir par la suite
un cours d'endocrinologie consacré à cet axe
gonadotrope féminin.
Donc la FSH qui va être sécrétée par
l'hypophyse va avoir un effet sur le
développement ou la maturation folliculaire.
Et au fur et à mesure, il y
a bien sûr la sécrétion des oestrogènes grâce
aux cellules técales.
Donc la téc interne à partir du follicule
tertien.
Arrivons à J14, il va y avoir la
sécrétion d'un pic de LH.
Donc appelé pic ovulatoire qui est derrière cette
ovulation ou bien sûr l'expulsion de l
'ovule.
Donc juste après, il y aura maintien de
cette sécrétion des hormones ovariennes.
Donc il y a les oestrogènes par les
cellules técales internes et la progestérone par les
cellules de la granulosa du corps jaune.
Et en absence de fécondation, qu'est-ce
qui va se passer ?
Il va y avoir cicatrisation et transformation fibreuse
du corps jaune en corpus albicans ou corps
blanc.
Voilà avec diminution de la sécrétion de ces
hormones ovariennes.
Bien sûr pendant cette phase luthéale, on voit
très bien que les gonadotrophines vont diminuer, diminuer,
diminuer.
Et ils vont reprendre au début du cycle
prochain pour bien sûr déclencher un nouveau cycle
ovarien.